=== PAGE 1 ===
J O U R N É E P A R L E M E N T A I R E
R É S E R V É E
DU GROUPE LIBERTÉS, INDÉPENDANTS,
OUTRE-MER & TERRITOIRES
L E J E U D I 1 3 J U I N 2 0 2 4
Le jeudi 13 juin 2024 sera la journée d’ordre du jour
réservé du groupe Libertés, Indépendants, Outre-mer et
Territoires (LIOT) en séance.
Conscients des difficultés rencontrées par nos
concitoyens et de l’urgence à agir, le groupe LIOT portera
des solutions dans le cadre de cette journée, comme il le
fait depuis sa création.
Les députés du groupe ont travaillé et inscrits 10 textes, 8
propositions de loi et 2 propositions de résolution, qui
seront débattues dans l’hémicycle le jeudi 13 juin, et en
commissions la semaine précédente.

=== PAGE 3 ===
N O S P R O P O S I T I O N S
L E S O M M A I R E
1. Protéger le modèle d’assurance chômage et soutenir l’emploi
des séniors - Martine Froger p.4
2. Permettre une gestion différenciée des compétences « eau » et «
assainissement » - Sénat p.5
3. Résolution - Prendre en compte la cherté de la vie en outre-
mer dans le calcul de la retraite des fonctionnaires ultramarins -
Stéphane Lenormand p.6
4. Généraliser la connaissance et la maîtrise des gestes de
premiers secours et universaliser l'accès aux formations - Béatrice
Descamps p.7
5. Création d’un centre hospitalier universitaire en Corse - Paul-
André Colombani p.8
6. Résolution - Mettre en place un comité des métiers du secteur
social et médico-social visant à organiser le pilotage de la
revalorisation des personnels exclus des « accords du Ségur et
Laforcade » et de l’attractivité du secteur sanitaire, social et
médico-social - David Taupiac p.9
7. Actualisation de la loi du 19 mars 1946 tendant au classement
comme départements français de la Guadeloupe, de la
Martinique, de la Réunion et de la Guyane française - Nathalie
Bassire p.10
8. Faire du 16 mai une journée nationale en hommage aux victimes
de la route - Guy Bricout p.11
9. Supprimer les dispositifs de défiscalisation immobilière pour les
investissements dans les établissements d'hébergement pour
personnes âgées dépendantes et autres établissements et
services sociaux et médico-sociaux - Laurent Panifous p.12
10. Accroître la part des résidents nationaux parmi les détenteurs
de la dette publique- Michel Castellani p.13

=== PAGE 4 ===
PROPOSITION DE LOI N°2550 VISANT À
PROTÉGER LE MODÈLE D’ASSURANCE
CHÔMAGE ET SOUTENIR L’EMPLOI DES
SÉNIORS
L’ESSENTIEL
MARTINE FROGER
Députée de l’Ariège
Le Gouvernement a annoncé qu’il fixera lui-même par décret de carence les
nouvelles règles d’assurance chômage qui s’appliqueront au 1er juillet 2024.
Cette reprise en main par l’État est devenue la règle depuis 2017, portant un
coup au paritarisme originellement au cœur de notre modèle d’assurance
chômage.
Les trois précédentes réformes n’ont pourtant fait l’objet d’aucune évaluation
sérieuse alors qu’elles ont durci à chaque fois les conditions d’accès à
l’assurance chômage.
Aujourd’hui, les pistes du Gouvernement vont dans le sens d’un nouveau
durcissement : diminution de la durée d’indemnisation, alignement de la
durée d’indemnisation des seniors sur le droit commun, augmentation de la
durée d’affiliation pour prétendre à l’indemnisation, raccourcissement de la
période de référence d’affiliation, ou encore diminution du niveau
d’indemnisation.
Pourtant, le principe de l’assurance chômage est celui d’une assurance
contributive où les prestations perçues dépendent des cotisations prélevées.
Il ne peut être envisagé comme le seul instrument de la politique de l’emploi,
et encore moins comme une variable d’ajustement budgétaire. Il est avant
tout un filet de sécurité, en cas d’accident de parcours.
Ce modèle doit être conforté et protégé afin d’éviter un basculement dans la
pauvreté, qui éloigne nécessairement du marché du travail, à rebours de
l’objectif poursuivi. Tel est l’objet de cette proposition de loi, qui vise à
préserver notre modèle d’assurance chômage, à soutenir l’emploi des
séniors, et à s’appuyer – pour ce faire – sur le paritarisme.
4

=== PAGE 5 ===
PROPOSITION DE LOI N°954 VISANT À
PERMETTRE UNE GESTION DIFFÉRENCIÉE DES
COMPÉTENCES “EAU” ET “ASSAINISSEMENT”
L’ESSENTIEL
SÉNAT
Cette proposition de loi, adoptée au Sénat le 16 mars 2023, a pour objet de
maintenir les compétences « eau » et « assainissement » parmi les
compétences optionnelles des communautés de communes et ainsi de
mettre fin au transfert obligatoire de ces compétences imposé par le
Gouvernement.
Ce texte permettrait davantage de souplesse et une meilleure adaptation
aux réalités géographiques et hydrologiques des territoires. Il s’agit de faire
confiance aux élus municipaux en leur donnant une liberté de choix et de
préserver le principe de libre administration des communes. Le tout dans un
objectif d’une meilleure gestion des ressources en eau dans nos territoires.
Déjà inscrite lors de la « niche » 2023 du groupe LIOT, cette proposition de loi
avait été bloquée par l’obstruction de la minorité présidentielle.
L’objectif est désormais de permettre son adoption pour répondre aux
attentes des élus locaux, notamment ceux des communes rurales et de
montagne.
5

=== PAGE 6 ===
PROPOSITION DE RÉSOLUTION VISANT À
PRENDRE EN COMPTE LA CHERTÉ DE LA VIE EN
OUTRE-MER DANS LE CALCUL DE LA RETRAITE
DES FONCTIONNAIRES ULTRAMARINS
L’ESSENTIEL
STÉPHANE LENORMAND
Député de Saint-Pierre-et-Miquelon
Un retraité qui réside dans les Outre-mer touche en moyenne une pension
inférieure à ce que perçoit un retraité qui vit en France hexagonale. Cette
donnée doit être corrélée à un coût de la vie sur place très supérieur à celui
de l’Hexagone.
C’est pourquoi l’absence de cotisation des fonctionnaires ultramarins sur le
ou les compléments de rémunération leur étant versés du fait de leur
affectation dans ces territoires, pour compenser notamment la cherté de la
vie, dans le calcul du montant de leur pension de retraite, relève donc d’une
véritable anomalie. Arrivés au stade du départ à la retraite et n’ayant pas
cotisé sur ces compléments de rémunération tout le long de leur carrière,
nombre d’entre eux vivent un déclassement et s’enlisent dans des situations
économiques précaires.
C’est au regard de ce constat que depuis de nombreuses années, est
demandée aux Gouvernements successifs, la possibilité de cotiser sur cette
sur-rémunération au cours de la carrière.
L’objectif de cette proposition de résolution est avant tout de rappeler au
Gouvernement ses engagements passés et de reprendre les discussions
autour de la retraite des fonctionnaires ultramarins. L’article unique invite le
Gouvernement à relancer les négociations et les travaux en étroite
concertation avec les partenaires sociaux, les élus des collectivités
concernées, les employeurs de la fonction publique hospitalière ainsi
qu’avec les parlementaires ultramarins.
Voter cette proposition de résolution permettrait ainsi de sortir du blocage
actuel, afin d’aboutir dans un délai raisonnable à une solution équitable :
assurer aux fonctionnaires ultramarins une retraite leur permettant de faire
face au niveau de vie sur leur territoire d’Outre-mer.
6

=== PAGE 7 ===
PROPOSITION DE LOI N°2549 VISANT À
GÉNÉRALISER LA CONNAISSANCE ET LA
MAÎTRISE DES GESTES DE PREMIERS SECOURS
ET À UNIVERSALISER L’ACCÈS AUX
FORMATIONS
L’ESSENTIEL
BÉATRICE DESCAMPS
Députée du Nord
50.000 Français sont victimes d'un arrêt cardiaque soudain chaque année.
Neuf sur dix en meurent. Pour sauver une personne en arrêt cardio-
respiratoire, il faut agir dans les 4 minutes.
Dans ces conditions, seul un témoin en capacité de prodiguer les gestes de
premiers secours est susceptible de sauver la vie de la victime. Or, on estime
que plus de 80% des Français ne sont pas en capacité d'effectuer un
massage cardiaque.
S'assurer qu'un maximum de citoyens soient correctement formés aux
gestes de premiers secours reviendrait à sauver 3000 vies chaque année.
Cette proposition de loi, universelle et transpartisane, vise à multiplier les
occasions de sensibiliser aux gestes de premiers secours tout au long de la
vie : à l'École, où des initiatives existent déjà, mais sont insuffisantes ainsi que
dans le monde du travail et le monde du sport, qui sont souvent le théâtre
des situations d'urgence.
Elle corrèle également l'examen du permis de conduire à l'obtention de la
formation Prévention et Secours Civique de niveau 1, tant par souci de
diminution de la mortalité routière que par intention assumée d'augmenter
significativement le nombre de citoyens formés aux gestes de premiers
secours. Dans le même temps, la formation PSC1 sera éligible intégralement
à un crédit d'impôt et exonérée de taxe sur la valeur ajoutée, afin d'en
faciliter l'accès pour ceux qui n’auraient pas encore bénéficié d’une
formation gratuite.
7

=== PAGE 8 ===
PROPOSITION DE LOI N°921 VISANT À LA
CRÉATION D’UN CENTRE HOSPITALISER
UNIVERSITAIRE (CHU) EN CORSE
L’ESSENTIEL
PAUL-ANDRÉ COLOMBANI
Député de la Corse
Le but de cette proposition de loi est de répondre à une inégalité criante en
matière d’accès aux soins : la Corse est la seule région -DOM inclus- à ne
pas posséder de Centre hospitalier universitaire.
Cette spécificité sanitaire de la Corse est le marqueur d’une véritable rupture
du principe d’égalité qui est un frein indéniable à l’attractivité médicale de
l’île et un facteur aggravant de la dégradation de sa démographique
médicale, ainsi que de la qualité des soins auxquels ont accès les habitants
de l’île.
Dans un contexte de vieillissement démographique et de précarité
prégnante, les conséquences de cette situation sont lourdes sur le plan
humain, social et financier pour la population, trop souvent contrainte de se
rendre sur le continent pour bénéficier de soins adaptés.
L’ambition de ce texte est donc la réparation d’une situation d’injustice, à
travers la création d’un outil qui améliorera l’offre de soins du territoire, qui
constituera un atout d’attractivité pour les personnels de santé et qui
permettra de développer des pôles d’excellence et des filières qui seront des
perspectives d’avenir pour la jeunesse corse.
8

=== PAGE 9 ===
PROPOSITION DE RÉSOLUTION N°2529
RELATIVE À LA MISE EN PLACE D’UN COMITÉ
DES MÉTIERS DU SECTEUR SOCIAL ET MÉDICO-
SOCIAL VISANT À ORGANISER LE PILOTAGE DE
LA REVALORISATION DES PERSONNELS EXCLUS
DES “ACCORDS DU SÉGUR ET LAFORCADE” ET
DE L’ATTRACTIVITÉ DU SECTEUR SANITAIRE,
SOCIAL ET MÉDICO-SOCIAL
L’ESSENTIEL
DAVID TAUPIAC
Député du Gers
Le rapport remis en décembre par le Gouvernement au Parlement, en
application de l’article 83 de la loi de financement de la Sécurité sociale
(LFSS) 2023, suite à une demande du groupe LIOT, avait pour objectif de
quantifier le nombre des professionnels encore exclus des revalorisations
salariales des « accords du Ségur et Laforcade ».
Ces professionnels, nous le rappelons, effectuent leurs missions dans les
champs du handicap, du grand âge, de la protection de l’enfance, de la
santé, de la lutte contre les exclusions, de la petite enfance, des femmes
victimes de violence, de l’addictologie, etc.
Le constat chiffré et le périmètre des professionnels ciblés dans le rapport
ont été contestés par les organisations professionnelles et les syndicats.
Devant l’enkystement d’une crise qui pénalise de nombreux professionnels
non revalorisés et les conséquences pour les structures qui les emploient,
cette proposition de résolution propose la mise en place d’un comité des
métiers associant toutes les parties prenantes afin d’établir un diagnostic
partagé, préalable à un pilotage de la revalorisation des personnels exclus
des « accords du Ségur et Laforcade » et à une réflexion générale sur
l’attractivité du secteur sanitaire, social et médico-social.
9

=== PAGE 10 ===
PROPOSITION DE LOI N°2542 PORTANT SUR
ACTUALISATION DE LA LOI N°46-451 DU 19
MARS 1946 TENDANT AU CLASSEMENT COMME
DÉPARTEMENTS FRANÇAIS DE LA
GUADELOUPE, DE LA MARTINIQUE, DE LA
RÉUNION ET DE LA GUYANE FRANÇAISE
L’ESSENTIEL
NATHALIE BASSIRE
Députée de la Réunion
Au-delà d’une actualisation sémantique, la présente proposition de loi fait
oeuvre de réparation historique et est hautement symbolique en ce qu’elle
permet d’une part de célébrer avec justesse la date du 19 mars 1946 comme
celle de la victoire des ultramarins en matière de décolonisation, et d’autre
part une départementalisation pleine et entière dans nos Outre-Mer basée
sur la valeur d’égalité réelle avec la France Hexagonale, y compris pour
Mayotte en prévoyant une courte période de transition d’ici le 1er janvier
2027.
Elle permet de rétablir la volonté initiale des législateurs ultramarins de 1946
(et des populations qu’ils représentaient) dont la proposition de loi unique,
en son article 3, prévoyait expressément - avant sa censure
gouvernementale pour de vils motifs d’ordre budgétaire (qui n’ont hélas rien
perdu de leur persistance en 78 ans) - de doter leurs territoires du principe
d’assimilation ou d’identité législative, tout en maintenant les possibilités
actuelles d’expérimentation, d’habilitation et d’adaptation, voire de
différenciation, prévues le cas échéant par la Constitution en vigueur.
Cette proposition de loi tient ainsi à réaffirmer solennellement, avec force,
devant la représentation nationale que nos cinq territoires ultramarins de La
Réunion, de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane et de Mayotte
sont des « collectivités à part entière » avec leurs spécificités, et non des «
collectivités entièrement à part ».
10

=== PAGE 11 ===
PROPOSITION DE LOI N°1116 VISANT À FAIRE
DU 16 MAI UNE JOURNÉE NATIONALE EN
HOMMAGE AUX VICTIMES DE LA ROUTE
L’ESSENTIEL
GUY BRICOUT
Député du Nord
Guy Bricout a été particulièrement touché par le combat d’une habitante de
sa circonscription qui attend, depuis 2017, que soit retrouvé le conducteur
ayant tué sa fille en plein centre-ville de Cambrai et pris la fuite.
Très sensibilisé par ce dossier il lui a semblé opportun de répondre aux
attentes de nombreuses familles de victimes de la route qui souhaiteraient
voir la journée du 16 mai instituée comme date dédiée à la mémoire de
toutes les personnes décédées sur les routes de France.
En effet, c’est en mai que des familles de victimes de la route ont pris
l’habitude de se réunir chaque année autour de « Tables Hommages » : des
couverts dressés avec le prénom de leurs défunts.
Ces rendez-vous du souvenir rappellent combien les décès brutaux des
victimes de la route bouleversent à jamais la vie de leurs proches.
Aujourd’hui, alors que ces accidents de la route font encore bien trop
souvent, hélas, la une de notre actualité, alors que de nombreuses familles
endeuillées doivent en outre subir de longues procédures judiciaires, il
apparait important que la Nation les assure régulièrement de son soutien.
Cette proposition de loi vise ainsi à instituer la date du 16 mai comme
Journée nationale en Hommage aux Victimes de la Route. Cet hommage
annuel permettrait à la fois de se souvenir des victimes, de reconnaitre
l’épreuve traversée par leurs proches et de sensibiliser chacun aux enjeux de
la sécurité routière.
11

=== PAGE 12 ===
PROPOSITION DE LOI N°2544 VISANT À
SUPPRIMER LES DISPOSITIFS DE
DÉFISCALISATION IMMOBILIÈRE RELATIFS AUX
INVESTISSEMENTS DANS LES EHPAD ET
AUTRES ESMS
L’ESSENTIEL
LAURENT PANIFOUS
Député de l’Ariège
Cette proposition de loi se concentre sur la question du modèle financier des
groupes privés et plus précisément sur celui consistant à vendre, après la
mise en copropriété des immeubles, les chambres des Ehpad à des
investisseurs privés, à la découpe.
La recherche de refinancement autres que bancaires suite à l’acquisition ou
pour le développement, et la recherche de profits à court terme, poussent
les groupes gestionnaires privés à revendre les chambres à des prix
importants qui les engagent ensuite à garantir des revenus locatifs tout
aussi importants.
Parce qu’il génère une hausse mécanique des prix de journée et donc du
coût du séjour pour les résidents, parce qu’il fragilise sur le long terme les
structures qui font appel à ce mode de revente par chambre, ce modèle
mérite bien que l’on s’interroge sur sa pertinence et son efficacité.
Cette proposition de loi souhaite ainsi participer à limiter les potentielles
dérives de ce type de gestion financière, lorsqu’elles sont appliquées aux
structures médico-sociales, en mettant un terme à l’incitation fiscale voire à
l’accompagnement qui est assuré aujourd’hui avec de l’argent public au
travers de la défiscalisation.
Il ne s’agit naturellement pas de remettre en cause la possibilité d’investir
dans ces établissements mais bien, dans un contexte de déficit public
majeur, d’en finir avec une incitation fiscale injustifiée dans le cadre
d’opérations de vente et d’investissement réalisés entre personnes privés
dans une finalité de profit sans aucun apport à l’intérêt général.
12

=== PAGE 13 ===
PROPOSITION DE LOI N°2546 VISANT À
ACCROÎTRE LA PART DES RÉSIDENTS
NATIONAUX PARMIS LES DÉTENTEURS DE LA
DETTE PUBLIQUE
L’ESSENTIEL
MICHEL CASTELLANI
Député de la Corse
La dette publique de notre pays n’a jamais culminé à de tels sommets. Les
plus de 3200 milliards d’euros de dette constituent un fardeau qui pèse
chaque année davantage. Le seul remboursement des intérêts dus à nos
prêteurs coûtera 54 milliards d’euros en 2024. En 2027, cette somme passera
à plus de 70 milliards d’euros, devenant ainsi le premier poste de dépense
de l’État ex aequo avec le budget de l'Education nationale.
La moitié des détenteurs de notre dette sont des acteurs étrangers et leur
part ne fait qu’augmenter. Cette dépendance aux financements étrangers
met en exergue la difficile appropriation de notre dette publique par les
acteurs nationaux.
Voir le nombre de résidents nationaux parmi les détenteurs de la dette
s’accroitre ne manque pourtant pas d’intérêts : réduction des taux d’intérêts,
maintien des capitaux en France ou encore mobilisation volontaire de
l’épargne à des fins d’intérêt général.
Au moment où l’épargne globale des Français tutoie des records, il semble
judicieux de l'orienter vers l’acquisition de la dette nationale et d’offrir aux
souscripteurs un revenu d’épargne attractif.
À ces fins, cette proposition de loi propose de créer un nouvel instrument
financier, géré par la Caisse de la dette publique, à destination des
entreprises et des citoyens français et leur permettant une acquisition
simplifiée de notre dette publique.
13

=== PAGE 14 ===
N O T E S :

=== PAGE 15 ===
SITE INTERNET: www.groupeliot.fr

=== PAGE 16 ===
L E J E U D I 1 3 J U I N 2 0 2 4
S U I V E Z - N O U S !
#DIRECTAN
#NICHELIOT #LIOT
Facebook: @GroupeLIOT
Twitter: @GroupeLIOT_An
Contact presse:
Christophe Rossignol
rossignol.christophe@gmail.com
06.44.31.16.80
Chargée de communication LIOT:
celina.vuarin.liot@assemblee-nationale.fr
SITE INTERNET: www.groupeliot.fr