=== PAGE 1 ===
ÉLECTIONS LÉGISLATIVES ANTICIPÉES DES 30 JUIN ET 7 JUILLET 2024
UN PROJET, UNE MÉTHODE

=== PAGE 2 ===
Un projet pour chacun et pour tous
L’UNION
Ce projet vise à une remise en ordre dans nos
rues et nos institutions, dans nos finances et
notre environnement économique, dans nos
FAIT LA FRANCE écoles et nos vies. Il est pour des millions de
Français de toutes origines, de toutes condi-
tions, de toutes espérances, une formidable
chance pour eux-mêmes et pour leurs enfants.
UN PROJET, UNE MÉTHODE
Un engagement avec le peuple
Le contrat que nous scellons avec le peuple
français ne comporte aucune clause cachée,
aucun non-dit, aucune surprise. Il est pour tous
Le peuple va s’exprimer les 30 juin et 7 juil- sur la qualité de vie (pouvoir d’achat et santé), la les Français une invitation à se joindre à un ma-
let, et il appartiendra à tous de respecter sécurité et l’immigration. gnifique élan national que ce projet collectif
son choix, d’accepter de consentir à sa volonté A ces travaux s’ajouteront le lancement des formalise, celui de certitudes retrouvées, d’une
conformément à l’intangibilité du suffrage uni- chantiers indispensables pour créer la base des ambition partagée, d’un avenir imaginé et déci-
versel. réformes nécessaires à notre pays : un audit dé ensemble.
des comptes de la Nation pour connaître la ré-
Pour notre mouvement qui présente au pays alité précise des finances publiques et d’autre Cette entreprise exaltante au service de l’uni-
un projet d’alternance politique, cette valida- part plusieurs consultations avec les corps in- té et de la concorde civile affermira une so-
tion démocratique de notre projet sera l’abou- termédiaires. ciété harmonieuse, respectueuse de tous. Elle
tissement d’un long périple : après le moment prend corps autour d’un projet qui offrira à
des propositions puis de l’adhésion, viendra le Dès l’automne : le temps des réformes chacun toutes les opportunités d’épanouisse-
temps de l’action. ment et aux plus entreprenants la promesse
La phase de réforme commencera par le vote de nouvelles conquêtes. Ce sera un projet qui
Le grand projet de redressement national au- d’un premier budget : si évidemment, les prio- émancipe les consciences et déverrouille les
quel nous nous engageons devant les électeurs rités de ce budget prendront en compte les ré- blocages, un projet qui libère les énergies créa-
s’articulera en deux phases, conformément à un sultats de l’audit des comptes de la Nation, il trices du pays, pour tendre au bonheur indivi-
calendrier réglementaire, législatif et constitu- contiendra de nombreuses mesures fiscales ou duel et à la prospérité collective.
tionnel parfaitement maîtrisé : financières qui s’inscrivent dans le projet pré-
senté aux Français lors des élections présiden- Il est fondé sur la liberté de chacun, le respect
- La première phase viendra répondre à tielles et européennes. de tous. Il s’appuie sur une confiance dans cha-
l’urgence sociale et sécuritaire : ces mesures Le gouvernement, en étroite liaison avec la ma- cun des Français et au-delà une foi inébranlable
interviendront dès l’élection d’une part avec la jorité parlementaire, s’attaquera aux grande ré- dans le peuple de France.
désignation d’un gouvernement et d’autre part formes nécessaires au redressement de notre
dans le cadre d’une session extraordinaire ; ces pays. Bien que jusqu’en 2027, cette législature Il témoigne de notre certitude de voir une ma-
textes seront adoptés par le parlement ou mis se déroulera en cohabitation, nous utiliserons jorité de nos compatriotes adhérer à un idéal
en œuvre par voie règlementaire jusqu’à l’au- tous les leviers politiques et institutionnels que collectif pour consolider chaque jour davantage
tomne, date de la discussion budgétaire. la Constitution donne au gouvernement et à sa cette réalité fraternelle et solidaire qui s’appelle
- La seconde phase comprendra le débat majorité pour mettre un œuvre le projet voulu la Nation française.
budgétaire proprement dit qui intégrera no- par le peuple français.
tamment toute l’articulation fiscale puis, dans ... Chacun le comprendra. Notre projet tire sa force
la foulée de ce vote annuel, une construction et sa crédibilité d’une cohérence intellectuelle
législative permettant de mettre en œuvre les et politique, de la raison et de l’ambition, de la
réformes de fond. Transparence et concertation fidélité au passé et d’une foi sans faille dans le
futur. Il est surtout porté par le sentiment qui, de-
Jusqu’à l’automne : le temps de l’urgence De très nombreux textes sont d’ores et déjà puis l’origine, guide nos sentiments et nos pas,
prêts. Les autres s’élaboreront au fil des concer- ce sentiment qui n’est rien d’autre que l’amour
Les mesures d’urgence concerneront les trois tations et d’un travail parlementaire libre pour de la France et des Français.
domaines que les électeurs ont jugés priori- lequel le pluralisme sera recherché, en dehors
taires. Ils se déploieront principalement par le de tout esprit partisan, souvent réducteur et sté-
biais de trois textes législatifs, textes d’urgence rile.
2 3

=== PAGE 3 ===
TEMPS DE
L’URGENCE
de juillet 2024 à l’automne 2024
Dès ma nomination comme
Premier ministre, j’apporterai des réponses
concrètes aux préoccupations de nos
concitoyens en matière de qualité de vie,
de sécurité et d’immigration.
Jordan BARDELLA
4 5

=== PAGE 4 ===
POUVOIR D’ACHAT ET SANTÉ
+
Baisse de la TVA sur l’ensemble des produits énergétiques
Session
Allègement des dispositifs de cumul emploi-retraite pour les médecins
PLFR 2024 extraordinaire
et les infirmiers
2024
Suppression de l’impôt sur les revenus d’activité des médecins
et des infirmiers retraités reprenant du service
Contrôle de l’effectivité de la baisse de la TVA Circulaire à la
Juillet 2024
sur les produits énergétiques DGCCRF
Négociations
Sortie des règles européennes de fixation des prix de l’électricité Juillet 2024
européennes
Annulation de la réforme de l’assurance chômage de juillet 2024 Décret Juillet 2024
SÉCURITÉ
+
Mise en place des peines planchers pour les récidivistes, les atteintes
Projet de loi
aux personnes dépositaires d’une mission de services publics Session
portant mesures
et le trafic de drogue extraordinaire
d’urgence sur la
Suspension des allocations familiales pour les parents de mineurs 2024
politique pénale
criminels ou délinquants récidivistes coupables de défaillance
Soutien aux fonctionnaires attaqués ou menacés (professeurs, Circulaire
Juillet 2024
soignants, policiers, etc.) par le renforcement de la protection fonctionnelle ministérielle
IMMIGRATION
TRANSPARENCE BUDGÉTAIRE ET SIMPLIFICATION
+
Suppression de toutes les dérogations qui empêchent
les expulsions d’étrangers
+
Retour du délit de séjour irrégulier Lancement d’une commission d’évaluation des comptes publics Juillet 2024
Projet de loi
Session
portant mesures
Suppression du droit du sol extraordinaire Lancement des états généraux de la simplification Juillet 2024
d’urgence sur
2024
l’immigration
Remplacement de l’Aide Médicale d’Etat par une Aide d’Urgence Vitale Organisation d’une conférence sociale sur les salaires et les conditions de travail Juillet 2024
Restriction du regroupement familial par le durcissement des conditions
(emploi stable, ressources précisément définies, etc.)
Circulaire
Suspension de toutes les régularisations de clandestins par les préfets Juillet 2024
ministérielle
6 77

=== PAGE 5 ===
LE TEMPS DES
Dans la continuité du programme
présidentiel de 2022 de Marine Le
Pen, le temps des réformes visera à
RÉFORMES répondre à trois enjeux fondamentaux
de notre pays :
LE DEVOIR DE PROTECTION
LE BESOIN DE PROJECTION
LE SOUCI DE TRANSMISSION
C e s politiques seront lancées
dès l’automne 2024 et découleront
en partie des conclusions :
DE LA COMMISSION D’ÉVALUATION
DES COMPTES PUBLICS
DES ÉTATS GÉNÉRAUX
DE LA SIMPLIFICATION
DE LA CONFÉRENCE SOCIALE SUR
LES SALAIRES ET LES CONDITIONS
DE TRAVAIL
8 9

=== PAGE 6 ===
LE DEVOIR
DE PROTECTION.
1 Assurer la défense du territoire national
dans un environnement international dégradé
Notre pays est aujourd’hui confronté à un retour des politiques de puissance dont la guerre en
Ukraine, menace pour notre sécurité collective, est une des illustrations. Nous avons donc le devoir,
pour garantir la défense de nos intérêts à l’échelle globale, d’améliorer considérablement notre
outil de défense. 3 Rétablir la sécurité et retrouver
une justice au service du bien commun
Préserver la souveraineté pleine et entière sur notre dissuasion nucléaire et garantir notre Les Français subissent une dégradation continue de leur sécurité. Les agressions physiques se
modèle d’armée complet multiplient. L’ultraviolence gratuite devient un phénomène banal. Des pans entiers du territoire
échappent à l’autorité de l’État. De véritables trafics mafieux de drogues et d’armes se sont désor-
mais installés en France. Dans le même temps, les Français constatent que la réponse des autorités
Refuser tout transfert de compétences vers l’Union européenne dans les domaines de la
n’est ni dissuasive ni protectrice de la population. Le laxisme doit laisser la place à la fermeté et
défense et de la diplomatie, favoriser une préférence européenne dans les achats militaires
ainsi donner tout son sens à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 qui fait du
effectués par les États européens
droit à la sûreté un droit naturel et imprescriptible.
Sanctuariser la trajectoire budgétaire de la Loi de Programmation Militaire
Lancer un plan d’identification de lieux pouvant être reconvertis en lieux de détention de «
basse sécurité » (pour les mineurs ou les peines courtes)
2 Préserver le peuple français
de la submersion migratoire
Lancer enfin la construction effective des places de prison dont la France a besoin
L’absence de maîtrise de l’immigration depuis des décennies a conduit à ce que l’assimilation des Mettre en place, en plus des peines planchers, la limitation de la possibilité des aménagements
étrangers présents sur le sol national devienne impossible. Elle a conduit au communautarisme et et réductions de peine, en particulier pour les atteintes aux personnes (renforcer la sacralisation de
au séparatisme. En attendant la réforme constitutionnelle qui sera soumise aux Français le plus tôt l’intégrité physique des personnes)
possible par la voie référendaire, nous mettrons en place un certain nombre de mesures pour res-
treindre et contrôler l’immigration illégale mais aussi légale. Réformer une partie de la justice des mineurs (abaissement de la majorité pénale à 16 ans, pos-
sibilité de comparution immédiate…)
Ouvrir des négociations avec nos partenaires européens pour réserver la libre-circulation Rendre obligatoire la création d’une police municipale pour les communes de plus de 10 000
Schengen aux seuls ressortissants européens habitants
Renforcer les sanctions pour les employeurs de travailleurs clandestins Elargir le tour extérieur d’accès à la magistrature à des professionnels du droit (universitaires,
avocats, anciens policiers, etc.)
Instaurer l’obligation de dépôt des demandes d’asile dans les ambassades et consulats
Instituer une présomption de légitime défense pour les forces de l’ordre
Mettre en place la priorité nationale (si nécessaire par référendum constitutionnel)
Durcir la lutte contre le trafic et la consommation de drogue
Réserver les allocations familiales aux Français et conditionner à 5 années de travail en
France l’accès aux prestations sociales non-contributives comme le RSA (si nécessaire par réfé- Inscrire les harceleurs de rue au fichier des délinquants sexuels
rendum constitutionnel)
10 11

=== PAGE 7 ===
LE DEVOIR DE PROTECTION.
4 Mettre fin au vol de la France et des Français
en luttant contre les fraudes
Selon la Cour des comptes, les fraudes seraient de l’ordre de 15 milliards d’euros par an pour la
seule TVA, de 10 à 20, voire 25 milliards d’euros pour la fraude aux prestations sociales, alors
même que les organismes sociaux n’ont détecté, en 2019, qu’un milliard d’euros de fraude, sans
parler des ententes qui pénalisent le pouvoir d’achat des Français. La lutte contre la fraude sera un
axe important avec la création d’un ministère chargé uniquement de cette question. La lutte contre
tous les types de fraudes est une exigence républicaine.
Permettre aux organismes sociaux d’accéder aux fichiers utiles pour lutter contre la fraude
Contrôler que les personnes qui perçoivent des prestations sont toujours vivantes, en particulier
lorsqu’elles vivent à l’étranger
Mettre en place la carte vitale biométrique
Renforcer les contrôles des importations pour mettre fin à la vente de produits étrangers ne
respectant pas les normes françaises
Rendre les distributeurs responsables juridiquement en cas de vente de produits non conformes
aux réglementations nationales
5 Relever notre système
de santé 6 Défendre la qualité de vie des Français
en refusant toute écologie punitive
La crise sanitaire a révélé les insuffisances de notre système de soins et la vulnérabilité des pa-
Alors que la France figure dans les cinq pays où l’environnement est le moins dégradé, les mé-
tients souffrant de maladies chroniques et de comorbidités. L’axe majeur de la politique de santé,
nages et les entreprises subissent chaque jour une écologie punitive à travers des normes qui pé-
outre la lutte contre les déserts médicaux dont quelques mesures ont été lancées dans le temps
nalisent à la fois le pouvoir d’achat et la croissance. Nous développerons une écologie de bon sens,
des urgences, sera de redonner confiance à l’hôpital public en lui fournissant les moyens pour être
basée sur les réalités scientifiques, protectrice du niveau de vie des Français et garante de notre
efficace et en réformant sa gouvernance.
indépendance nationale.
Renoncer à l’interdiction de la vente des voitures à moteur thermique à l’horizon 2035 et inciter
Réduire le poids des services administratifs dans les hôpitaux et transférer une partie
les constructeurs français à développer des véhicules propres abordables
des emplois vers les services opérationnels (plafond de 10 % de postes administratifs)
Supprimer les Zones à Faibles Emissions
Supprimer les Agences Régionales de Santé
Abroger toutes les interdictions et obligations liées aux DPE (travaux, mise en location...) et
Augmenter le nombre d’étudiants en médecine (fin du numerus apertus)
mettre en place un accompagnement pragmatique des rénovations de logements en lien avec les
professionnels
Lancer un plan d’autonomie stratégique pour les médicaments et mettre en place, à l’horizon
2026, la vente de médicaments à l’unité pour lutter contre les pénuries et le gaspillage
Réduire l’empreinte carbone de la France en soutenant les relocalisations industrielles et en
favorisant les acteurs locaux dans la commande publique (circuits courts, priorité nationale, préfé-
Renforcer le soutien aux proches-aidants
rence européenne...)
Donner plus de place à la prévention, notamment grâce aux visites médicales scolaires
Instaurer une priorité d’accès au logement social pour les travailleurs des secteurs prioritaires
qui redeviendront systématiques
Engager un plan de rénovation du réseau de distribution de l’eau, à la fois pour réduire les
Reconnaître l’endométriose comme affection longue durée
pertes en ligne et améliorer la qualité
12 13

=== PAGE 8 ===
LE BESOIN
DE PROJECTION.
1 Réaligner les intérêts économiques
et les ambitions nationales
Les choix économiques des gouvernements précédents reposent sur une conception naïve des flux
mondiaux et de la concurrence internationale, qui affaiblit la France sur la scène européenne, en- 2 Refaire de la France un paradis énergétique
respectant la trajectoire de l’accord de Paris
trainant la création de mini-jobs, le gaspillage de l’argent public et la dégradation profonde du tissu
économique national.
Les coûts attractifs et la fiabilité qu’offrait notre système électrique appartiennent au passé et le
Nous devons désormais rebâtir une politique, fondée sur la libération des forces économiques, la
gouvernement fait payer aux Français ses égarements sur la question du nucléaire et sur les règles
protection des entreprises et des travailleurs, et la remise en ordre de l’État et de sa place dans
européennes désastreuses du marché de l’énergie. La réindustrialisation et l’essor des technolo-
l’économie.
gies de demain comme l’intelligence artificielle exigent le retour d’une énergie compétitive, décar-
bonée et abondante, qui a longtemps donné à la France un avantage concurrentiel.
Revaloriser les revenus du travail par une
incitation forte à l’augmentation des salaires Sortir des règles européennes de fixation des prix de l’énergie qui affaiblissent
(permettre aux entreprises d’augmenter les notre compétitivité
salaires de 10 % jusqu’à trois fois le SMIC, en
les exonérant de l’augmentation des cotisations Lancer le plan Marie Curie de relance du nucléaire (EPR, SMR, réacteurs à neutrons rapides)
patronales pendant trois à cinq ans)
Protéger les barrages hydroélectriques de la mise en concurrence voulue par Bruxelles
Poursuivre la baisse des impôts de
production (CVAE) pour stimuler les implanta- Investir dans les barrages hydroélectriques pour augmenter leur capacité de production
tions industrielles en France
Sortir définitivement du charbon en convertissant les centrales en biomasse et développer
Simplifier l’environnement réglementaire, les technologies vertes comme l’hydrogène et la géothermie
conformément aux états généraux de la simplifi-
cation lancés lors du temps des urgences
3 Remettre le peuple au cœur
Abroger la réforme des retraites de Macron de la décision politique
et mettre en place un système de retraites pro-
gressif, qui incite les jeunes à entrer de manière
Depuis trop longtemps, et singulièrement depuis le référendum de 2005, une grande partie du
précoce sur le marché du travail et prend en
peuple a le sentiment que les décisions politiques se font sans son assentiment. Or, nous ne pour-
compte la pénibilité réelle des emplois faible- rons redresser notre pays sans un engagement de tous les Français. Il est indispensable de redon-
ment qualifiés ner au peuple le pouvoir, au-delà des élections tous les cinq ans, d’exprimer directement les orien-
tations politiques qu’il souhaite mettre en œuvre.
Protéger le pouvoir d’achat en cas de forte
inflation par la suspension de la TVA sur une
centaine de produits de première nécessité. Créer un Ministère d’État de la Mer et de l’Outre-mer (garantie de la continuité territoriale, ré-
forme de l’octroi de mer, développement des services publics, etc.)
Négocier une réforme du mandat de la BCE
pour la tourner vers l’emploi, la productivité et Instaurer dans la Constitution un RIC législatif
le financement de projets stratégiques de long
terme Réserver au peuple seul, par référendum, le pouvoir de modifier la Constitution
14 15

=== PAGE 9 ===
LE BESOIN DE PROJECTION.
4 Soutenir les familles
françaises
Ce sont dans les familles, premier maillon de la communauté nationale, que se trouvent les racines
de notre modèle social et civilisationnel.
À l’heure où le Haut-commissaire au plan explique que, pour préserver notre modèle, notre seul
choix serait l’immigration, nous favorisons à l’inverse la natalité, qui seule permettra la continuité de
la Nation et de notre civilisation.
Instituer une part fiscale complète dès le deuxième enfant
Créer un prêt public à taux zéro transformé en subvention pour
les couples qui ont un 3ème enfant
Rétablir la demi-part fiscale des veuf et veuves
5 Refaire de l’agriculture un instrument
du rayonnement et de l’excellence de la France
L’agriculture a toujours occupé une place particulière dans le cœur des Français. Garants de notre
souveraineté alimentaire, dépositaires de nos savoir-faire, gardiens de nos paysages, les agricul-
teurs ont un rôle indispensable pour l’indépendance de la France et le quotidien des Français.
Renforcer les contrôles des importations pour mettre fin à la vente de produits étrangers ne
respectant pas les normes françaises
Garantir des prix rémunérateurs pour les agriculteurs
Généraliser l’étiquetage sur l’origine et la qualité des produits alimentaires
Lancer un grand plan « Manger français » obligeant les cantines à utiliser 80 % de
produits agricoles français à l’horizon 2027
16 17

=== PAGE 10 ===
L’IMPÉRATIF DE
TRANSMISSION.
1 Mettre l’État au service
de la prospérité nationale
La majorité des Français sont attachés au souci de transmettre à leurs enfants un pays dans un
meilleur état que celui dont ils ont hérité. Face à la crise des finances publiques sans précédent
créée par Emmanuel Macron et Gabriel Attal et qui menace notre avenir, nous remettrons l’État à sa
juste place et rationaliserons ainsi la dépense publique.
Lancer dès le Projet de loi de finances pour 2025, un plan de rationalisation des agences
publiques de l’Etat (suppression notamment des ARS, réduction des dépenses de fonctionnement)
Privatiser l’audiovisuel public
Réduire la dépense sociale par la mise en place de la priorité nationale
Simplifier drastiquement le millefeuille territorial pour réduire la dépense et rendre
du pouvoir aux élus de proximité
3 Enraciner l’économie et développer
l’esprit entrepreneurial en France
2 Restaurer l’excellence de l’école
française et de la formation
Nous défendons des citoyens, des familles et des entreprises enracinés dans leur territoire et sou-
tenus par la puissance publique pour créer de la richesse. Nous referons de la France un creuset
de création de valeur afin de renforcer l’État, les entreprises et les Français face aux crises mon-
Depuis des décennies, les gouvernements successifs ont déconstruit l’école, entrainant un effon-
diales (approvisionnement en matières premières critiques ou en énergie, capacité souveraine de
drement de son niveau qui prive notre jeunesse d’avenir et pénalise les acteurs économiques. Le
production des biens essentiels, etc.). Nous lutterons également contre « la fuite des cerveaux » qui
dévouement des enseignants, victimes d’une bureaucratie envahissante et bien souvent lâche face
touche aujourd’hui massivement notre pays.
aux agressions dont ils sont victimes, ne suffit pas à garantir la transmission des valeurs et des
connaissances, désormais partiellement et inégalement assurée.
Créer un Fonds souverain français pour augmenter la rémunération de l’épargne
Recentrer les enseignements sur les savoirs fondamentaux (sciences, français, histoire) nationale et l’orienter vers les secteurs stratégiques, l’industrie et l’innovation
Revaloriser le métier d’enseignant du recrutement à la fin de la carrière Supprimer la fiscalité sur les transmissions de TPE/PME/ETI en contrepartie d’un engagement à
en rester propriétaire pendant au moins 10 ans
Réduire la bureaucratie pour redonner libertés et moyens aux professeurs
Exonérer d’impôts sur les sociétés pendant 5 ans les entreprises créées par un jeune de moins
Soutenir financièrement les jeunes et les entreprises faisant le choix de l’apprentissage ou de 30 ans
de l’alternance
Supprimer l’impôt sur le revenu des jeunes de moins de 30 ans afin de favoriser leur
Adapter l’offre de formation initiale et continue aux besoins réels des branches professionnelles installation durable en France, professionnelle et familiale
18 19

=== PAGE 11 ===
L’IMPÉRATIF DE TRANSMISSION.
4 Enraciner les familles
françaises 5 Préserver la civilisation
française
Le lien entre les générations s’incarne également dans la transmission du patrimoine des parents
L’immense majorité des Français refuse de se résigner à voir la France poursuivre le chemin du
aux enfants et des grands-parents à leurs petits-enfants.
renoncement et du déclin. C’est à un grand effort de redressement et de rassemblement que nous
appelons nos compatriotes dans tous les domaines de la vie nationale. L’union nationale que nous
proposons est la condition de la paix civile à laquelle nous sommes profondément attachés.
Supprimer les impôts sur l’héritage direct pour les familles modestes et les classes moyennes
Exonérer les donations des parents et des grands-parents à leurs enfants et petits-enfants
jusqu’à 100 000 € par descendant tous les 10 ans
Mettre en place une législation spécifique visant les idéologies islamistes, véritable menace
Remplacer l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) qui entrave la conservation et la transmis- totalitaire des temps modernes
sion des patrimoines et épargne de tout effort contributif les fortunes exclusivement mobilières,
par un impôt sur la fortune financière (IFF) Redonner à la Francophonie une place de choix dans notre politique étrangère
Expérimenter la création d’un Service national volontaire du patrimoine, afin d’œuvrer à la
restauration, à la protection et à la valorisation de notre patrimoine bâti et naturel
20 21